---
title: 모든 것을 알기위한 열쇠, 독립
date: 2023-10-25
tags:
  - 독립
  - 오류
  - 전체
  - 개수
  - 확률
  - 방법
  - 이용
  - 비율
  - 발견
  - 검사
---
**독립**이라는 단어는 일상적인 언어에서  

> 다른 것에 예속하거나 의존하지 아니하는 상태로 됨.

이라는 의미로 사용되곤 합니다. 하지만 그 의미 때문에 확률과 통계에서 독립의 개념을 배울 때한 사건이 다른 사건과 아무런 관련이 없음을 의미한다고 착각하기 쉽습니다. 하지만 수학에서 독립은 한 사건의 발생이 다른 사건의 발생 확률에 영향을 미치지 않는 것을 의미합니다. 다시 말해, 어떤 조건에서든지 확률이 일정하게 유지되는 성질을 의미하는 것이지 배반사건
을 의미하는 것이 아닙니다.

두 사건 $A$와 $B$가 독립이라는 개념을 조건부 확률식을 이용해 나타내면

$$
P(A \vert B) = P(A)
$$

라 할 수 있습니다. $A$가 일어날 확률은 $B$가 일어난다고 해도 바뀌지 않는다는 거죠. 따라서 $A$와 $B$가 독립이라면 증명하지 않아도 아래 식들 또한 자명해집니다.

$$
\begin{align*}
P(A \vert B^c) = P(A)\\
P(B \vert A) = P(B)\\
P(B \vert A^c) = P(B)\\ 
\end{align*}
$$

이 개념을 처음 접하는 학생들은 문제에 바로 적용하기에는 어려움이 있어 학교에서는 조건부 확률의 성질을 이용해 필요충분조건인 식을 가르치죠.  

$$
\begin{align*}
&P(A|B) = P(A) \\
&\Leftrightarrow \frac{P(A \cap B)}{P(B)} = P(A) \left( \because P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)} \right)\\
&\Leftrightarrow P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) 
\end{align*}
$$

그래서 독립이란 교집합을 곱셈으로 구할 수 있다 정도로만 생각하고 끝내기 십상입니다. 하지만 이러한 식은 독립이 갖고 있는 의미를 전혀 반영하지 못합니다. 독립은 하나의 변수가 다른 변수에 미치는 영향을 고려하지 않아도 되므로, 분석을 단순화할 수 있다는 큰 장점이 있습니다. 표본들이 독립이라는 가정 하에, 평균, 분산 등의 통계량을 추정하기 용이하여 모집단에 대한 일반화가 가능하죠.  
 
## 독립개념을 확장하기

우선 독립의 필요충분 조건을 다시 보도록 하겠습니다.  이 식 자체로도 굉장히 깔끔하지만 저는 이 식의 변수를 조금 줄여보도록 하겠습니다. 

$$
P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)
$$

확률의 정의를 사용하면 전체 사건 $S$에 대해 각각의 확률을 집합의 원소의 수를 이용해 정의할 수 있습니다.

$$
\begin{align*}
P(A) &= \frac{n(A)}{n(S)} \\
P(B) &= \frac{n(B)}{n(S)} \\
P(A \cap B) &= \frac{n(A \cap B)}{n(S)}
\end{align*}
$$

이제 두 사건 $A$와 $B$가 독립이므로 독립의 필요충분조건 식에 확률을 대입한 후에 양변에 전체 사건의 경우의 수$n(S)$를 곱하여 정리하면 $n(S)$에 대한 식을 얻을 수 있습니다.

$$
\begin{align*}
&\frac{n(A \cap B)}{n(S)} = \left( \frac{n(A)}{n(S)} \right) \cdot \left( \frac{n(B)}{n(S)} \right) \\
\\
&\Rightarrow n(A) \cdot n(B) = n(A \cap B) \cdot n(S) \\
\\
&\Rightarrow n(S) =\frac{n(A) \cdot n(B)}{n(A \cap B)}
\end{align*}
$$
## 독립성 확인

예를 들어보죠. $1$부터 $8$까지의 카드가 있을 때, 집합$A$와 $B$를 다음과 같이 정의하겠습니다.

- $A=\{ 1,~2,~3,~4\}$
- $B=\{3,~4,~5,~6\}$

이 두 집합은 독립일까요? 

### 확률을 이용한 독립성 확인

가장 일반적인 방법으로 확률을 이용해 독립성을 확인해보겠습니다. 전체에 대해 $A$와 $B$의 확률을 계산하면 $P(A)$는 전체 $8$개 중 $4$개이므로 $P(A)=\frac{4}{8}=\frac{1}{2}$이고 $P(B)$또한 전체 $8$개 중 $4$개이므로 $P(B)=\frac{1}{2}$입니다. 이제 $P(A \cap B)$를 보면 전체 $8$개 중에서 $A$와 $B$에 동시에 포함된 원소는 $\{3,~4\}$ 즉, $2$개가 있으므로 $P(A \cap B)=\frac{2}{8}=\frac{1}{4}$입니다. 따라서  $P(A)P(B)=P(A \cap B)$를 만족하므로, 독립이라고 할 수 있습니다.

$$
\begin{align*}
P(A) &= \frac{n(A)}{n(S)} = \frac{4}{8} = \frac{1}{2} \\
P(B) &= \frac{n(B)}{n(S)} = \frac{4}{8} = \frac{1}{2} \\
P(A \cap B) &= \frac{n(A \cap B)}{n(S)} = \frac{2}{8} = \frac{1}{4}
\end{align*}
$$

$$
P(A)\times P(B) = \frac{1}{2} \times \frac{1}{2} = \frac{1}{4} = P(A \cap B)
$$

### 비율을 이용한 독립성 확인

독립을 판단하는 방법은 확률 관계뿐만 아니라 비율을 보는 방법도 있습니다. $A$는 원소의 개수가 $4$개 이므로 전체에서 절반의 비율을 차지하고 있습니다. 만약 $A$와 $B$가 독립이라면 $A$는 $B$안에서나 밖에서나 일정하게 그 비율을 유지해야합니다. $B$의 원소 $\{3,~4,~5,~6\}$에 대해 $\{3,~4\}$는 $A$의 원소이기도 합니다. 따라서 $B$를 전체라고 본다면, $A$는 $B$안에서도 절반의 비율을 차지하고 있습니다. 그러므로 $A$는 $B$에 관계 없이 비율을 항상 일정하게 유지하고 있으므로 독립이라고 할 수 있습니다.

$$
\begin{align*}
P(A) = \frac{n(A)}{n(S)} = \frac{4}{8} &= \frac{1}{2} \\
P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)} = \frac{n(A \cap B)}{n(B)} &= \frac{2}{4}= \frac{1}{2} = P(A) \\
P(A|B^c) = \frac{P(A \cap B^c)}{P(B^c)} =  \frac{n(A \cap B^c)}{n(B)} &= \frac{2}{4}= \frac{1}{2} = P(A)
\end{align*}
$$

이러한 이유로 독립을 '비율 일정의 법칙'이라 부르기도 합니다. 왜 비율이 일정하다고 하는지는 빈도 교차표를 보면 더 눈에 띄게 드러납니다. 1번 표를 보면 남자에서는 미적과 확통의 비율이 $3:7$인 반면 여자에서는 비율이 $5:11$로 같지 않은 것을 알 수 있습니다. 따라서 남자와 여자는 미적과 확통에 대해 독립적이지 않다는 것을 알 수 있습니다. 

$$
\begin{array}{|c|c|c|c|} 
\hline
\text{\#1} & \text{미적} & \text{확통} & \text{합계} \\ \hline
\text{남자} & 3 & 7 & 10 \\ \hline
\text{여자} & 5 & 11 & 16 \\ \hline
\text{합계} & 8 & 18 & 36 \\ \hline
\end{array}
$$

반면에 2번 표를 보면 남자에서는 미적과 확통의 비율이 $1:3$이며 이는 여자일 때도 비율이 일정하게 유지 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 남자와 여자는 미적과 확통에 대해 독립적이라고 할 수 있습니다. 이는 미적과 확통을 기준으로 남자와 여자의 비율을 보아도 $5:4$로 일정하게 유지되는 것을 볼 수 있습니다. 
 
$$
\begin{array}{|c|c|c|c|} \hline
\text{\#2} &\text{미적} & \text{확통} & \text{합계} \\ \hline
\text{남자} & 5 & 15 & 20 \\ \hline
\text{여자} & 4 & 12 & 16 \\ \hline
\text{합계} & 9 & 27 & 36 \\ \hline
\end{array}
$$

이러한 성질을 알고 있다면 $A$와 $B$가 독립이라는 정보가 주어졌을 때, 비율을 이용해 미지의 값을 빠르게 구할 수 있습니다. 일반화하여 적용하는 방법은 잠시 후에 자세히 다루도록 하겠습니다.

$$
\begin{array}{|c|c|c|c|}
\hline
\text{\#3} & \quad A \quad & \quad A^c \quad  & \quad  \text{합계} \quad  \\
\hline
B & 3 & 4 & 7 \\
\hline
B^c & 6 & x & 6+x \\
\hline
\text{합계} & 9 & 4+x & 13+2x \\
\hline
\end{array}
$$

$$
3 : 4 = 6 : x  \Rightarrow  x = 8
$$

### 전체 경우의 수로 확인

마지막으로 이전에 유도한 공식을 이용할 수도 있습니다. $A$와 $B$의 원소의 개수를 곱한 값을 $A \cap B$의 경우의 수로 나눈 값이 전체 경우의 수가 되는지 확인하는 방식을 이용하면 이전에 방법과 유사하지만 적은 연산으로도 빠르게 독립성을 판단할 수 있습니다.

$$
\frac{n(A) \cdot n(B)}{n(A \cap B)} = \frac{4 \times 4}{2} = 8 = n(S)
$$

## 포획-재포획법

앞서 보았듯 독립이란 조건을 이용하면 집합 $A$와 $B$만으로도 전체 사건의 경우의 수 즉, 전체 집합의 원소의 개수를 구할 수 있습니다. 예를 들어보죠. 

$$
n(S)=\frac{n(A) \cdot n(B)}{n(A \cap B)}
$$

코드 작성은 어려운 작업 중 하나입니다. 특히 복잡한 프로젝트에서는 수많은 줄의 코드가 얽혀 있으며, 그 중 하나라도 잘못되면 전체 시스템이 작동하지 않을 수 있죠. 이런 상황에서 모든 오류를 찾는 것은 정말 어려운 일입니다. 만약 엄청 복잡한 코드가 실행되지 않는 상황이 발생했다고 해보겠습니다. 두 프로그래머 $A$와 $B$가 이 문제를 해결하기 위해 코드 **전체**를 읽어보며 오류를 찾기로 했습니다. 이때, $A$와 $B$는 각자 $50$개와 $40$개의 오류를 발견했다고 해보겠습니다. 다행히 두 프로그래머가 분석한 오류 중 중복으로 발견한 오류가 있었고, 그 개수는 $10$개였습니다. 여기서 두 프로그래머의 작업은 독립적(각자 오류를 찾을 확률이 일정하다고 했을 때)이므로, 전체 오류를 찾을 수 있습니다.

$$
n(S) = \frac{n(A) \cdot n(B)}{n(A \cap B)} = \frac{50 \times 40}{10} = 200
$$

$A$가 발견한 오류와 $B$가 발견한 오류를 곱하고, 그 결과를 둘 다 발견한 오류로 나누면 되죠. 결과적으로 전체 코드에서의 오류 개수는 $200$개로 추정할 수 있습니다. 여기서 한 발 더 나아가 보겠습니다. 현재 발견한 코드의 오류 개수는 중복 영역에서 발견한 오류를 한 번만 세어야 하므로 합집합 개념을 이용해 표현할 수 있습니다.

$$
n(A \cup B) = 50 + 40 - 10 = 80
$$

$A$와 $B$가 현재 발견한 오류의 개수는 총 $80$개이고 따라서 두 프로그래머가 앞으로 전체 코드에서 발견해야 할 오류의 개수가 $120$개 라는 것을 파악할 수 있습니다.

$$
n((A \cup B)^c)=n(S) - n(A \cup B) = 200 - 80 = 120
$$

이 과정을 일반화 해보죠. 먼저 전체 오류의 개수와 현재 발견한 오류의 개수를 구하는 식은 다음과 같이 정의했습니다.

$$
n(S) = \frac{n(A) \cdot n(B)}{n(A \cap B)}
$$
$$
n(A \cup B) = n(A) + n(B) - n(A \cap B)
$$

앞으로 찾아야 할 오류의 개수는 합집합의 여집합이므로 계산하는 식에 위의 두 식을 대입할 수 있습니다.

$$
\begin{align*}\\
n((A \cup B)^c) &= n(S) - n(A \cup B)\\
 &= \frac{n(A) \cdot n(B)}{n(A \cap B)} - (n(A) + n(B) - n(A \cap B)) \end{align*}
 $$

두 프로그래머가 찾은 오류 중 중복되지 않은 오류의 개수를 각각 $n(A - B)$와 $n(B - A)$로 표현하고, 둘 다 찾은 오류의 개수를 $n(A \cap B)$로 표현하면, 앞으로 찾아야 할 오류의 개수는 다음과 같이 계산됩니다

$$
\begin{align*}
n((A \cup B)^c) &= \frac{n(A) \cdot n(B) - n(A \cap B) \cdot (n(A) + n(B) - n(A \cap B))}{n(A \cap B)} \\
&= \frac{n(A) \cdot n(B) - n(A \cap B) \cdot n(A) - n(A \cap B) \cdot n(B) + (n(A \cap B))^2}{n(A \cap B)} \\
&= \frac{n(A) \cdot n(B) - n(A) \cdot n(A \cap B) - n(B) \cdot n(A \cap B) + n(A \cap B) \cdot n(A \cap B)}{n(A \cap B)} \\
&= \frac{(n(A) - n(A \cap B)) \cdot (n(B) - n(A \cap B))}{n(A \cap B)}\\
&= \frac{(n(A- B)) \cdot (n(B-A))}{n(A \cap B)}
\end{align*}
$$

이렇게 정리된 식은 우리에게 많은 정보를 줍니다. 먼저 이 식을 통해 $A$와 $B$가 각각 자신들만 찾은 오류가 많고, 둘 다 찾아낸 오류의 개수가 적다면, 여전히 많은 오류가 남아 있을 것이라는 정보를 줍니다. 그리고 이 식에는 두 프로그래머가 얼마나 오류를 잘 찾아내는지를 나타내는 정확도에 대한 내용이 없습니다. 따라서 $A$와 $B$가 오류를 찾는 정확도가 낮다고 하더라도 독립적이라는 성질만으로 전체를 꽤 정확하게 추측 할 수 있음을 보여줍니다.

## How many words did Shakespeare know?

앞서 소개한 방법은 포획-재포획법이라 불리는 방법으로 독립이라는 성질을 이용해 적은 정보로 전체를 추정할 수 있게합니다. 이를 더 적극적으로 활용하면 어떨까요?

예를 들어 “셰익스피어가 실제로 알고 있었던 단어 수는 몇 개일까요?” 에프론(Bradley Efron)과 티스티드(Ronald Thisted)는 포획–재포획법(capture–recapture)을 기반으로 셰익스피어가 알고있었던 단어의 수를 찾고자 했습니다.[^1]

우선 셰익스피어가 쓴 약 $88$만 개의 단어들 중 $x$번 등장한 단어 수를 $f_x$라 할 때, 

$$
V = \sum_{x=1}^\infty f_x = 31{,}534
$$

한 번이라도 등장한 고유 단어(word type)는 약 31,500개 였습니다. 특히 $f_1 = 14,376$으로, 전체의 거의 절반이 단 한 번만 등장한 단어입니다. 이러한 희귀 단어들의 존재는 셰익스피어가 한 번도 쓰지 않았지만 알고 있었던 단어도 꽤 많았을 것이라는 추정할 수 있는 힌트가 됩니다.

만약 셰익스피어가 지금과 같은 분량의 글을 한 권 더 썼다면, 과연 새로운 단어는 몇 개 더 등장했을까요? 굿-툴민(Good–Toulmin) 추정식을 기반으로 

$$
A(t) = \sum_{x=1}^\infty (-1)^{x-1} \binom{t}{x} f_x
$$

$t=1$일 때 등장할 새로운 단어의 수를 추정하면

$$
A(1) = 11{,}430 \quad (\sigma \approx 178)
$$

$11,430$개의 새로운 단어가 추가로 나타났을 것이라는 추정이 가능합니다.

그런데 문제가 하나 있습니다. 위의 급수는 $t > 1$일 경우 $\binom{t}{x}$ 항이 지수적으로 증가합니다. $t$가 커질수록 진동하며 발산하므로, 무작정 항을 더하면 추정값이 엉망이 됩니다. 급수가 진동하고 수렴하지 않기 때문에, 추정식은 이론적으로만 유효하며 실전 계산에서는 사용할 수 없는거죠. 그래서 오일러 변환을 이용해 기존 급수를 안정적인 형태로 바꿔줍니다.(여기서 $x_0$는 최대 빈도 컷오프값, $h_y^{(x_0)}$는 오일러 계수)

$$
A^{(x_0)}(t) = \sum_{y=1}^{x_0} h^{(x_0)}_y f_y
$$

실제로 $x_0 = 9$ 정도를 사용하면 원래의 추정치 $11,430$과 거의 동일하지만, 계산의 안정성과 신뢰도가 훨씬 높아집니다.

$$
A_9(1) = 11{,}441 \quad (\sigma \approx 147)
$$

마지막으로 전체 어휘 수, 즉 $t \to \infty$일 때 $A(\infty)$는 얼마일까요? 선형계획법(linear programming)을 이용해 데이터에 따라 최적화된 계수 $h_x$를 조정함으로써, (어떤 단어 출현 분포 $G(\lambda)$가 주어지더라도) 추정값이 $A(t)$보다 작거나 같도록 보장하는 식을 만듭니다.

$$
E[\hat{A}(t)] = \sum_{x=1}^{x_0} h_x \eta_x \le A(t) \quad \text{for all plausible } G(\lambda)
$$

이를 이용해 보수적인 하한선을 찾으면, 셰익스피어는 적어도 $35,554$개의 추가적인 단어를 더 알고 있었으며, 

$$
A(\infty) \geq 35{,}554
$$

기존에 사용한 단어수에 더하면 실제 어휘 수는 최소 $67,088$개 이상이었을 것이라 추정할 수 있습니다.

$$
31,534 + 35,554 = 67,088
$$

우리가 보지 못한 것들을 마주할 때, “그건 안 보여서 몰라요”라고 말하기 전에, 이렇게 다시 묻는 것도 좋겠습니다. “관측된 걸 보면, 보이지 않는 것도 알 수 있지 않을까요?”

[^1]: [Estimating the number of unseen species: How many words did Shakespeare know?](https://doi.org/10.1093/biomet/63.3.435)